çukurda görüntüyü bitirdik sırada Tümsek
aynada görüntü var çukura göre çok daha
basit tümsek Ayna Çünkü fazla bir
ihtimal yok görüntü hep tek tip cisim
nerede olursa olsun görüntümüz düz ve
daha küçük çıkıyor çukur'daki gibi Yok
ters oluyor Daha büyük oluyor Daha küçük
oluyor aynanın arkasından geliyor düz
oluyor büyük oluyor gibi şeyler yok
çukurda bir sürü ihtimal varken tümsekte
tek bir ihtimal var daha küçüksün ve
düşsün Peki niye böyle oluyor bakalım
tümsek aynamız Burada cismimiz mumumuz
burada duruyor görüntü oluşturacağız bir
kere cismim odakta cismim üç hafta
cismin bir buçuk hafta falan gibi şeyler
Tümsek aynada işlemez Çünkü cismin
bulunduğu yerde yani ışınları çizeceğim
yerde yani tümsek aynanın yansıtıcı
yüzeyinin olduğu yerde Odak noktası
Merkez noktası 3F noktaları Yok onlar
hep sol tarafta kaldı Çünkü tümsek Ayna
şöyle bir küreden alınma yansıtıcı taraf
bu taraf o kürenin merkezi burası Odak
noktası da burası sağ tarafta yansıtıcı
tarafta cismin bulunduğu tarafta
ışınları çizeceğimiz tarafta Odak
noktası da yok merkez noktası da yok o
yüzden Tümsek aynada cisim odaklanır
merkezdedir lafları cisim aynadan çok
çok uzaktaysa yani sonsuzdaysa kabul
edebileceğim bir yerdeyse görüntü odakta
ve noktasaldır Çünkü sonsuzda kabul
edebileceğin kadar uzaktaki adamdan
çizilen ışınlar paralel çizilir ve
Tümsek aynada paralel gelen ışın asal
ekseni paralel gelen ışın uzantısı Odak
olacak şekilde yansır bunun altındaki
bir noktadan da paralel çizersin bunun
da uzantısı Odak olacak şekilde yansır
Ne bileyim şuradan bir noktadan da
paralel çizersin Çünkü bu çok uzakta Bu
da uzantısı Odak olacak şekilde yansır
Bunların uzantılarını çizersem hepsi o
daha doğru gidiyorlar bu da bu da bu da
odakta kesiştiler uzantıları kesişti
Tabii ki sonsuzdaki cismin görüntüsü
odakta nokta saldır ama o nokta için
hakikaten sonsuza gitmeniz lazım gerçek
dünyada sonsuza gidemeyeceğinize göre
Odak noktanızda kıyaslama yaparsınız
yani şurası 10 santimetrelik bir aynaysa
bu E sen bunu 3 metre ileriye koyarsan
görüntün tam bir nokta olmaz ama çok çok
çok çok küçük olur ve o dağın çok
yakınında olur bilmiyorum görebiliyor
musunuz Ama şu an çok uzaktaki cismimin
görüntüsü burada küçücük bir mum alevi
ben bunu yaklaştırıyorum görüntüye
dikkat edin görüntü düz büyüyor aynaya
yaklaşıyor cisim aynaya yaklaştıkça
görüntü büyüyerek aynaya yaklaşıyor düz
bir şekilde yaklaşıyor ve yerine dikkat
ettiğinizde sonsuzda olsak odakta bir
noktayız ben kimseye yaklaştıkça
görüntüm hep odakla aynı arasında bir
yerde oluşuyor başka bir yerde değil
buradaki bir buçukta oluşmuyor iki hafta
oluşmuyor 3 hafta oluşmuyor hep odakla
aynı arasında küçük ve düz bir şekilde
oluşuyor niye öyle oluyor mesela
şuradayken bir Işın çizelim bakın bir
tane paralel çizilmiş uzantı Odak olacak
şekilde yansıtılmış bir tane Tepe
noktasına çizilmiş şu gelme açısıyla
aynı olacak şekilde yansımış bu iki
uzantı Burada bir yerde kesiştiler O
zaman şu pembe noktanın görüntüsü
buradaki pembe noktadır cismim asal
eksenden bu pembe noktaya çizildi ise
görüntü asal eksenden bu pembe noktaya
çizilir ve buradaki şekle baktığınızda
daha küçük bir görüntü elde ettik cisme
göre düz bir görüntü elde ettik ve
ışınların uzantıları kesiştiği için
sanal bir görüntü elde ettik ya da
aynanın arkasında oluştuğu için sanal
bir görüntü elde ettik ya da buradan
bakan bir göz aynaya bakan bir göz dedim
ki Şuradaki pembe noktadan ışınlar
geliyormuş zannettiği için ki Daha önce
defalarca söylediğim gibi burada hiçbir
şey yok ışınlar burada değil ışınlar
Bunlar sanal bir görüntü elde ettik bir
kere benim görüntüm kesinlikle şu
kesikli çizgi üzerinde bir yerde çıkacak
Çünkü ben Bu cismi boyunu değiştirmeden
nereye Getirirsem getireyim hep paralel
Işın çizdiğimde aynı ışığını çizeceğim
aynı şekilde yansıyacak uzantı hep bu
kesikli çizgi olacak mesela ben bu
arkadaşı biraz daha yaklaştırırsam bak o
kesikli çizginin üzerinde kalmaya devam
ediyor Peki boy neden büyüyor Çünkü
şuradayken bunu işaretleyelim Tepe
noktasına çizdiğimiz Işın Şu arkadaş
böyle yansıdı bu uzantı bu noktada
görüntü oluşturdu Şimdi ben bunu daha
yakına Getirdiğimde Mesela buraya
Getirdiğimde paralel Işın hala aynı
uzantı hala aynı Tepe noktasına
gönderdiğim Işın bu kırmızı çizgi oldu
bu sarıya göre daha dik göndermek
zorundayım sarıyı şu açıyla gönderdik bu
kırmızıyı daha büyük açıyla gönderiyoruz
Çünkü daha yakındayız mecburen daha dik
göndermeliyim Tepe noktasına ve bunun
uzantısı da geldi burada görüntü
oluşturdu aynaya yaklaştıkça Tepe
noktasına gönderdiğim Işın dikleştiği
için bunun dikleşiyor Dolayısıyla oluşan
görüntünün boyu daha büyük oluyor cisim
nerede olursa olsun görüntü düz sanal ve
küçük burada tümsek aynamız var Hoca çok
çok uzakta sonsuzda değil tabii ki ama
çok uzakta bakın görüntüsü küçücük bir
görüntü düz bir görüntü herhangi bir
ters durum yok çünkü bu tümsek Ayna Hoca
aynaya doğru yürüyor aynaya doğru
yaklaştıkça görüntüsü düz bir şekilde
büyüyor ve görüntü de aynaya yaklaşıyor
diyebiliriz Çünkü görüntü aynanın
arkasındaydı aynaya doğru geliyor Biraz
daha yaklaştı görüntü daha da büyüdü
hala düz biraz daha yaklaştı görüntü
yine büyüdü ve hala düz dibine
girdiğinde neredeyse kendisi kadar düz
bir görüntü elde ettik Çünkü cisim
aynanın dibine girerse görüntü de
aynanın dibine girer ve boyler neredeyse
eşitlenir diyebiliriz Peki biz tümsak
aynadaki görüntüyü perdede oluşturabilir
miyiz perdeye düşürebilir miyiz çukur
Aynen çoğunda olduğu gibi yapamayız
Çünkü bu sanal bir görüntüdür gerçek
görüntüyü ışınların kendileri
oluştururlar kendileri kesişirler ve o
görüntü ışınlar tarafından oluşturulmuş
olur buraya perde koysan Işın geldiği
yansıdı buraya gitti perdeye düştü Işın
geldi yans buraya gitti perdeye düştü ve
bunlar tek bir noktadan çıktılar
geldiler tekrar kesişmeleri lazım ki o
noktayı görüntü olarak oluştursunlar
kesişmiyorlar ki bir bambaşka yere gitti
öbür bambaşka bir yere gitti O yüzden
perde de görüntü oluşturamazsınız
mecbursunuz aynaya bakmaya şu açıdan
aynaya bakacaksın o ışınlar sanki
buradan geliyormuş gibi olacak bu Gözde
bir yanılsama yaşayacak diyecek ki Aa
burada bir cisim var ışınlar ondan
çıkıyor diyecek Halbuki burada Işın
falan yok Bunlar uzantısı sadece sanal
görüntüler perdeye düşürülemezler bakın
burada bir mumumuz var tümsek aynamız
var Tümsek aynaya baktığımda görüntüsünü
görebiliyorum değil mi küçük düz bir
görüntü görüyorum çünkü sanal görüntü
için aynaya bakmak zorundayım Burada da
perde var perdede herhangi bir görüntü
elde ediyor muyuz aynanın yerini
değiştirelim perdenin yerini
değiştirelim acaba bu perdede Herhangi
bir şey yakalayabilecek miyiz Şu an
hiçbir şey yok Bak aynayı yaklaştırdı
aynada görüyorum perdede bir hareket yok
perdeyle oynuyorum uzaklaştırdım hareket
yok yaklaştırıyorum hareket yok
Dolayısıyla perdede sanal görüntüyü
oluşturamadığımızı görmüş oluyoruz şimdi
bütün aynalarla ilgili özetleyici bir
bilgi Bir cismin görüntüsü cisimle aynı
vida ve düz ise düzlem aynanın önüne
konulmuştur simetrik birebir sabah
kalktığında yüzünü yıkacaksın düzlem
aynaya bakıyorsun düz aynaya bakıyorsun
neyse onu görüyorsun sadece simetrik bir
ters durum var sol elini kaldırırsan
aynadaki görüntü Sağ elini kaldır o
başka mevzu cisimden büyük ve düz ise
kesinlikle çukur aynanın önüne
konulmuşsundur Hatta çukur aynanın
görüntüleri hep ters oluyordu tek bir
ihtimalde düz ve büyük oluşuyordun Neydi
o ihtimal odakla aynı arasına
girmişsindir İşte o zaman aynanın
arkasında sanal düz ve büyük bir görüntü
elde etmişsindir düz ve büyük sadece
çukur aynada mümkündür tüm sekte mesela
hep düz ve küçük görüyoruz daha büyüğünü
elde etmen imkansız tümsekte cisimden
küçük ve düz O yüzden sadece tümsektir
bakın 3 tane ayna var En soldaki Çukur
ayna ortadaki tümsek Ayna Sağdaki de düz
ayna düzlem ayna görüntülere dikkat edin
çukur aynada çok daha büyük ve düz bir
görüntü elde ettik Çünkü çukur aynanın
dibine girmişiz genelde ters oluyordu
çukurda dibine girmişiz Demek ki odakla
aynı arasına girmişiz düz ve büyük
görüntü elde ettik tüm sekte ne yaparsan
yap nereye konulursan konulu düz ve
küçük oluyorsun buradaki mumun bakın
buradaki görüntünün boyuna bakın görüntü
daha küçük düzlemde ise mum Neyse
görüntüde odur şimdi bakın ben buradaki
cisimleri uzaklaştırıyorum aynalardan
tümsek hep düz ve küçük kalmaya devam
ediyor düzlem neyse o kalmaya devam
ediyor ama çukurda işler değişiyor
çukurda hep ters oluyorduk sadece
odaktan sonrası bizi büyük ve düz
gösteriyordu bakın çukur aynada işte
Belli bir yerden sonra odaktan sonra
ters görüntü oluştu şu an merkezin de
dışına çıktık muhtemelen 3 hafta gibi
düşünün görüntümüz daha küçük ve ters
bir buçuk hafta bir görüntü oluşmuşuz
gibi hayal edebilirsiniz perde koydum
hangisinde perdede görüntü oluşturuyoruz
Tabii ki sadece çukurda Çünkü sadece
gerçek görüntü çukurda var tümsekte
sanal hepsi düzlemde hepsi sanal hepsi
aynanın arkasında hepsi uzantı Bakın bu
arkadaş buradaki çukur aynanın gerçek
görüntüsüdür perde de görüntüsü vardır
Sadece bir tane görüntü görebiliyorsunuz
perde üzerinde diğerlerinde hiçbir
hareket yok çukur ve tümseği bir bütün
olarak düşünelim şu an çukurdayız çok
uzaktayız sonsuzda kabul edersem o daha
çok yakın noktaal bir görüntüm var bu
arkadaş yaklaştıkça cisim yaklaştıkça
görüntü büyüyerek uzaklaşıyor büyüyerek
uzaklaşıyordu o dağa geldiğinde adam
sonsuza gitmişti O Dağı geçtiği anda
arkadan dolaşıp küçülerek yaklaşıyordu
diğer tarafa geçtiğinde tümsek tarafı
gibi düşünün Burası da yansıtıcı hayal
edin görüntünüz küçülerek o daha
yaklaşıyor Çünkü tüm sekte görüntünüz
hep düz ve küçük oluyordu sonsuza
gittiğinizde görüntünüz odakta bir
noktaydı Yani bunu tek başına
düşündüğünüzde aslında odakta bir
görüntü doğdu büyüdü büyüdü büyüdü
sonsuza gitti sonra sonsuzdan küçülerek
geri geldi o daha geri döndü diyebiliriz
çukuru ve tümseği böyle kafanızda
birleştirirseniz bütün mevzuyu kavramış
olursunuz tümsek aynaların arabaların
yan aynalarında Keskin virajlarda
otoparklarda kullanıldığını söylemiştik
tümsek aynalarda özel ışınlar dersimizde
Niye Çünkü tümsek Ayna ışığı dağıtır
dağıttığı için görüş alanı büyür orada
çizimlerini yapmıştık bazı arabalarda
şöyle bir uyarı var aynadaki cisimler
göründüklerinden daha yakındadır diye
yani sen Tümsek aynaya baktın burada bir
araba görüyorsun onu uzakta zannetme
diyor o aslında göründüğünden daha
yakında diyor Aaa daha mesafe varmış Ben
şerit değiştireyim deme diyor daha
dikkatli oluyor o araba olabilir diyor
bu bizim öğrendiğimiz şeyleri ters değil
mi yani burada gördüğümüz şey Görüntü Bu
yazı şunu anlatmaya çalışıyor görüntü
uzakta ama cisim Aslında daha yakında
diyor bu bizim cismimiz bu bizim
arabamız Bu da Arabamızın aynadaki
görüntüsü şimdi bu çizimlere baktığımda
araba uzakta görüntü daha yakında Ama O
aynadaki yazı tam tersini iddia ediyor
Ben bunu nereye götürürsem götüreyim
görüntü hep aynaya daha yakın şu açıda
bile görüntü aynı hep daha yakın Bu bir
çelişki değil mi yazıyla burada
kastedilen şey bir perspektif cismin
boyu daha küçük tümsek aynalarda görüntü
küçük oluşur arabanın boyundan daha
küçüktür ve biz küçük cisimleri uzakta
zannedebiliriz böyle bir algımız var
çünkü uzaktaki cisimler daha küçüktür
gökyüzündeki uçaklara bakıyorsun küçücük
iki parmağının arasına sığıyor Ama
yanına gittiğin zaman onlarca metre
uzunluğu var burada kastedilen şey
görüntünün hakikaten yeri değil küçük
olması sen onu küçüklüğüne bakma onu
uzakta zannetme Onun gerçek versiyonu
yani cisim hali araba hali yakınında
diyor kastedilen şey bu Ben lisedeyken
bu yazıyı okuduğumda çelişkiye düşmüştüm
sizde düşmeyin diye kitaba bunu ekledim
Odak noktası f Merkezi m olan tümsek
aynanın yansıtıcı yüzeyin önüne konulmuş
olan ABCD dikdörtgen prizmasını kesiti
şekildeki gibidir Buna göre cismin
tümsek aynadaki görüntüsünü çiziniz
Şimdi ben görüntü bulurken hep tek
boyutta böyle bir ok çizdim bir mum
çizdim onu konuştum böyle iki boyutlu
bir alan tarifinde bunun görüntüsü nasıl
çizeceğim yine Aslında boyut azaltacağız
Yani iki boyutlu mumda da bir nokta
seçmiştim o noktanın görüntüsünün
üzerinden gitmiştik Burada da benzer bir
şey yapabiliriz buradaki kareyi a b c
D'yi iki çizgi gibi düşünebilirim yani
Şuradaki AB kenarını bir cisim gibi
düşünürüm buradaki CD kenarına bir cisim
gibi düşünürüm bu iki cisim şu
kenarlarla birleştirilmişler bunların
görüntüsünü bulurum o görüntüleri tekrar
kenarlarla birleştirir ve tamamının
görüntüsünü elde etmiş olurum şimdi
hakikaten şunu çizelim bu kırmızı Oktan
şöyle asal eksene paralel bir Işın
gönderdim uzantısı Odak olacak şekilde
şöyle falan yansıması gerekiyor uzantı
odaktan geçiyor Bir tane de Tepe
noktasına gönderdim şöyle büyük bir
açıyla geldi büyük bir açıyla yansıyacak
bunun uzantısının da buraya bir yere
gittiğini söyleyebiliriz bu ışınla bu
ışığın gelişme ihtimali yok onlar
görüntü oluşturamazlar ama uzantıları bu
noktada kesişti Şu Arkadaş AB kenarını
temsil eden görüntüdür okun uç kısmında
a harfi vardı okun uç kısmında a harfi
var alt kısımda B vardı alt kısımda B
harfi var yine düz ve küçük bir görüntü
elde ettik CD yapalım paralel Işın
gönderdim ki kırmızı aynası olacak
uzantısı Odak olacak şekilde Aynen
yansıyacak uzantı aynı noktaya o dağa
gitti ne fark ediyor Tepe noktasına
gönderdiğim Işın fark ediyor Daha
uzaktan geldiği için açı daha küçük
oluyor yatağıyla dolayısıyla daha küçük
bir açıyla yansıdı şu açılar eşit bu
yansıyan ışınla bu yansıyan ışının
kesişme ihtimali yok ama bunların
uzantıları şurada bir yerde kesişir
diyebiliriz asal eksenden D'ye doğru
çizdiğim şey cisimse asal eksenden bu
kesişen noktaya doğru çizdiğim görüntü
olacaktır Burası d'dir burası c'dir
diyebiliriz benim cismimde a ile D
birleştirilmiş o zaman görüntümde de a
ile D'yi birleştiriyorum cismimde byc
birleşik o zaman görüntümde de blc
birleşik bu kenarları da birleştirirsek
bu mor renkli görüntüsü şöyle yamuk
yumuk bir şey olacaktır O yüzden Tümsek
aynaya baktığınızda kendinizi düz ve
küçük görüyorsunuz Bu kaşık da sürekli
kendinizi düz ve küçük görürsünüz ama
kendinizi böyle normal görmezsiniz şaka
aynaları gibi Orantısız görürsünüz
kargacık burgacık Görürsünüz kendinize
Çünkü biz üç boyutlu cisimleriz bunları
görüntüye dönüştürürken İşte bu pembe
karenin Başına gelen bu yamulmalar bu
kargacık burgacıklık kaçınılmaz oluyor
bir tümsek aynanın yansıtıcı yüzeyinin
önünde bulunan çocuk ok yönünde
ilerleyerek aynaya yaklaşıyor Buna göre
çocuğun aynada oluşan görüntüsünün boyu
ve aynaya olan uzaklığı nasıl değişir
diye sorulmuş çizerek yapabilirsiniz ya
da animasyonlar aklınıza gelebilir çocuk
sonsuzdaysa görüntüsü Odak noktasında
bir noktadır çocuk yaklaştıkça görüntüsü
büyür büyür büyür ve aynaya yaklaşır
mesela burada olduğunu düşünelim çocuğun
tepesinden bir Işın çıkarttım asal
eksene paralel uzantısı Odak olacak
şekilde şöyle falan ışığın yansıdı
bunları kafama göre çizdim şimdi
gerçeklerini çiziyoruz Tepe noktasına
gönderdim Aynen yansıttım uzantı Burada
bir yerde İşte bu bizim düz küçük
görüntümüzdür bu çocuk buraya geldiğ
tepeden çizeceğim paralel Işın hala aynı
uzantı hala aynı görüntü Bunun üzerinde
bir yerde çıkacak ama Tepe noktasına
gönderdiğim Işın daha dik geleceği için
daha yakındayız çünkü büyük açıyla geldi
büyük açıyla yansıdı bunun uzantısı işte
şuraya falan gidecek bu noktada
kesiştiler orada görüntü var o zaman
görüntü asal eksenle birleştirildiğinde
bu kırmızıdır sonsuzdaysam odakta
noktayım yaklaştıkça büyüyerek aynaya
yaklaşıyorum geldik Tümsek aynada
görüntünün Son sorusunu ama daha önce de
söylediğim gibi Tümsek aynada özel
ışınlarda unuttuğum iki soru vardı bu
Dersin sonunda o iki soruyu da çözüp
orada kalan borcumu tamamlamış olacağım
bir düzlem ayna ve oda F noktası olan
tümse kaynağı şekildeki gibidir verilen
konumdaki kışıklı cisminden çıkan
ışınlar önce düzlem sonra tümsek aynadan
yansıdığında oluşan cismin görüntüsünü
çiziniz Bu soru tipine alıştınız artık
cisimden ışınlar çıkartıyorsun önce
düzlem aynaya çarptıracaksın onları
yansıtıp tümsekte çarptıracaksın görüntü
son görüntü nerede olur iki türlü
yapabilirsin hakikaten ışınlar
çıkartabilirsin ya da direkt görüntüleri
bulmaya çalışırız mesela dersin ki bu
cismin önce Düzlem aynadaki görüntüsünü
bulalım simetrik olacağı için şu arkadaş
olacaktır bir birimlik uzaklık bir birim
dik uzaklık niye önce düz zamanında
bulduk Çünkü çıkan ışınlar önce düzlem
aynaya çarpıyor bu görüntüyü oluşturan o
adamlar sonra çıkıp tümseğe çarpacaklar
bunu oluşturan adamlar yapacaklar onu
yani bu görüntünün buradaki görüntüsünü
soruyor Aslında şimdi tümsekte özel bir
nokta olmadığı için şurası tümseğin
neresindedir merkezinde midir odağında
mıdır diye bir cevabımız olmadığı için
Çünkü Odak burada Merkez burada
buralarda Odak Merkez yok tümsekte Işın
çizmek daha faydalıdır nasıl çizebiliriz
ışınları Sonuçta biz bu Kırmızının
görüntüsünü bulacağımıza göre düzlem
aynanın üzerinden geçecek şekilde bir
tane paralel gönderirim uzantısı Odak
olacak şekilde şöyle yansırım bu adam
buraya gitti bir tane Tepe noktasına
gönderirim Bu tepe noktasını şurası
olarak düşünelim Sonuçta çizim
yapabilmek için bu kavisliliği ihmal
etmemiz lazım yoksa düzgün çizim
yapamayız eğrilik yarıçapı oldukça büyük
düze yakın Sayan bir tümsek Ayna olarak
Hayal edebilirsiniz üçe Birlik Bir
kutunun köşegeni üçe bir üçe bir
yansıtırsam bunun da uzantısı şuraya
falan gitmeye çalışıyor Bu ikisi burada
kesiştiler tarif edil görüntü bu
arkadaştır sorunun istediği şeyi direkt
yapalım K noktasının tepesinden Işın
çıkartıyorum önce düzlem aynaya
çarptırıyorum dik çarptırdım Aynen geri
döndü tümseğin asal eksenine paralel
geliyor uzantısı Odak olacak şekilde
böyle yansıdı uzantı gitti Bir tane de
tam olarak şuraya çarptırıyorum bu
mavinin simetri olduğu için Aynen böyle
yansıyacaktır Burası da tam tümseğin
tepe noktasına denk gelecek aynı açıyla
geri yansıttım bunun uzantısı da buraya
gitti iki uzantıyı birleştirdiğimde şu
arkadaşı buldum Sorumun cevabı tam
olarak budur gelelim Tümsek aynada özel
ışınlar dersimizden kalan çözmeyi
unuttuğumuz sorulara burada görüntü
bulmuyoruz konumuz özel ışınlardı orada
ama biz zaten babasını öğrendik bu
işlerin Bunlar çok daha kolay gelecek
bize bir tümsek ayna ve tümsek aynanın
asal eksenine dik olarak yerleştirilen
düzlem ayna şekildeki gibidir düzlem
aynaya gönderilen ı ışını tüm
yansımalardan sonra kendi üzerinden geri
döndüğüne göre bu ifadeyi okur okumaz ne
yapıyoruz bunu Alışık olmalıyız Demek ki
Herhangi bir aynaya dik çarpıyor kendi
üzerinden geri dönmek odur Çünkü K
noktasının Tümsek aynaya ait ne tür bir
nokta olabileceğini belirleyiniz Burası
Odak mıdır Merkez mi bir buçukf midir 3F
midir bunu soruyor şimdi bize açı falan
vermemiş Ama görüyorum ki ışın düzlem
aynaya gönderilmiş düzlem aynası simetri
yaratır Yani ben bunun nasıl
yansıyacağını bilmiyorum aynı açıyla
yansıyacağını biliyorum ama kaç derece
olduğunu bilmiyorum ama şunu biliyorum
yatayda 3D uzaklığı hedefleyip gidiyorsa
yansıdığı adam da toplamda 3d'yi
hedeflemeli yani K noktasını hedeflemek
zorunda tümsek aynanın sollu ve sağı
simetrik olmalı Burası ile Burası
simetrik olmalı o yüzden 3d'yi gördüm 3D
uzunluktaki noktaya hedeflemiş o zaman
bunun yansımış halinde bu tarafta 3'te
uzaklıktaki noktaya hedeflemeli e kendi
üzerinden geri dönecekse şurası 90
derece Olabilir mi Olabilir böyle
gelmiştir Aynen geri dönecektir buranın
90 derece olması K noktasının Merkez
noktası olması demektir Çünkü Merkez
noktasından normal çizilir bu kırmızı
ışığın normalin üzerinden geliyor
demektir kendi üzerinden geri döner
düzlemde de aynı şekilde yansır
Dolayısıyla sorunun istediği şey
olabilir K noktası Merkez noktası
olabilir ya da bir ihtimal daha var
gençler Burası Odak noktası da olabilir
Çünkü bu Işın geldi 3d'yi hedefleyecek
şekilde Tümsek aynaya çarptı Burası Odak
noktası ise asal eksene paralel gider bu
şekilde gider tersten düşünün Tümsek
aynaya asal eksene paralel gelen ışın
uzantısı Odak olacak şekilde yansımıyor
muydu Evet o zaman o Dağı hedefleyen
adam asal eksen'e paralel gider ya asal
eksene paralelse şurası 90 ise Burası da
90'dır düzlem aynaya çarpıp geri döner
aynı rotadan sorunun istediği gibi
geriye dönmüş olur Dolayısıyla Sorumun
cevabı Burası Odak noktası da olabilir
Merkez noktası da olabilir İkisi de
mümkündür Çukur ayna ve tümsek aynanın
bulunduğu şekildeki sistemde asal eksene
paralel gönderilen ı Işın aynalardan
yansıdıktan sonra kendi üzerinden geri
dönüyor göndermiş yansıtmış dönmüş Demek
ki burası 90 derece Demek ki şu arkada
bu tümsek aynanın normali üzerinden
geliyormuş Bu normalin asal ekseni
kestiği noktaya da Merkez noktası
diyoruz biliyorsunuz şu mesafe tümsek
aynanın merkez uzunluğudur yani iki tane
ft'dir Odak noktası tam ortası olacaktır
f'te buysa bu kırmızı nokta iki tane
ff'dir Peki çukuru düşünelim masal
eksene paralel geliyor çukura asal
eksen'e paralel gelen arkadaş çukur
aynada O daha gidecek şekilde yansır
nereye doğru gitmeye çalışıyor bu
kırmızı noktaya gitmeye çalışıyor demek
ki şu mesafe çukur aynanın Odak
mesafesidir Burası tümseğin Merkezi
olduğu gibi şu kurunda o Dağıdır bu iki
nokta üst üstedir Peki soru bana ne
soruyor Aynalar arası mesafeyi bul diyor
şuurla tümsek arasındaki mesafe bu
sarıyla çizdiğim çizgi şimdi bunun
tamamı şurası ev çukur Peki Burası ne
iki tane ev tümsek yani Merkez O zaman
ben bu tamamından o kısmı çıkartırsam bu
kısmı bulmuş olurum F çukur eksi iki
tane F tümsek Benim sorumun cevabıdır
Evet Böylece eksik kısmımız da
tamamlamış olduk Tümsek aynada görüntüyü
de bitirmiş olduk tekrar bir kontrol
edeyim başka bir yerde bir şey kalmasın
küresel aynaların konu anlatımını
bitirmiş olduk Bir tane soru çözüm
dersimiz olacak İyice pekiştireceğiz
sonra kırılmadan devam takılı kanınızın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]